\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-08 article/article.tex
fix: math and warns
feat: intro

\textbf{O trabalho de conclusão de curso deverá conter no mínimo 15 e no
máximo 30 páginas,} distribuídas nos tópicos Resumo; 1. Introdução; 2.
Procedimento Experimental, 2.1 Materiais, 2.2 Métodos; 3. Resultados e
Discussões, 4. Considerações Finais, Agradecimentos (se houver) e
Referências. A de quantidade máxima de páginas em cada tópico não tem
regra.

O texto introdutório precisa ser claro e objetivo. Você precisará expor,
de forma sucinta, a natureza da pesquisa, assim como a intenção desta.
De forma sutil, deverá apresentar as informações da pesquisa e, por
isso, a importância de a introdução ser elaborada ao final da escrita do
artigo.

Esta etapa do trabalho servirá para você apresentar ao leitor a sua
pesquisa, o tema, incentivando-o e motivando-o à leitura. É importante
lembrar de que a introdução não deve parafrasear ou repetir o resumo.

Procure responder nesta seção: - Por que estudar o tema escolhido?; -
Quais as vantagens e os benefícios que a pesquisa irá proporcionar?; -
Como ela contribuirá com a sociedade ou com uma parte dela?).

\textbf{O que se faz?} Caracteriza-se o problema de pesquisa
(pergunta-problema), bem como o

Nesta etapa (objetivo geral e os objetivos específicos) você deverá
responder a seguinte pergunta: Com que finalidade estou fazendo este
estudo? O objetivo geral deve descrever de modo claro e sucinto uma meta
a ser atingida e ser capaz de explicar o que você realmente deseja obter
com o estudo. Lembre-se que os objetivos precisarão iniciar com os
verbos no infinitivo. Exemplos de verbos: avaliar, analisar, aplicar,
comparar, considerar, demonstrar, desenvolver, reconhecer, usar,
assumir, julgar, prever, reforçar, entre outros.

Contém a ideia central do trabalho, e é apresentado em até três ou
quatro linhas.

Os objetivos específicos são para você detalhar as etapas que seguirá
para alcançar o objetivo geral. Para isso, você pensará no seguinte: de
que informações eu preciso para alcançar o objetivo geral? Assim como no
objetivo geral, os objetivos específicos precisarão iniciar com os
verbos no infinitivo.

Não devem apresentar as etapas de realização do trabalho, ou as etapas
do procedimento. Os objetivos específicos devem ser escritos com base
nas conclusões que se espera obter com o trabalho. Por exemplo: muitos
alunos escreve um objetivo específico como ``realizar a \ul{distribuição
granulométrica}'' enquanto deveria ser ``avaliar o \ul{efeito do tamanho
de partícula} sobre a resistência mecânica''.

Em seguida, devem ser expostas as justificativas e as razões para a
elaboração do trabalho, dando ênfase à relevância do tema proposto.

A justificativa, como o próprio nome indica, procura explicar por que o
trabalho é fundamental e relevante. O tema escolhido pelo pesquisador e
a hipótese levantada precisam ser de suma importância para a sociedade
ou para uma parte dela. Deve-se, no entanto, tomar o cuidado, na
elaboração da justificativa, de não se tentar justificar a hipótese
levantada, ou seja, ser uma conclusão da pesquisa.

A justificativa exalta a importância do tema a ser estudado e justifica
o porquê de a pesquisa ter sido empreendida. Ela difere de uma revisão
bibliográfica e, por esse motivo, não apresenta citações de outros
autores, apenas busca ressaltar a importância da pesquisa no campo da
teoria.

Procure responder nesta etapa: Por que estudar o tema escolhido? Quais
as vantagens e os benefícios que a pesquisa irá proporcionar? Qual a
importância pessoal? Qual a importância para a academia, a ciência? Qual
a importância para o mercado de trabalho? Como ela contribuirá com a
sociedade ou com uma parte dela?

@@

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.3056}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.1667}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.4583}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.0694}}@{}}
\toprule\noalign{}
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
\[\beta\]
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
{[}K\textsuperscript{-1}{]}
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Coeficiente de expansão térmica
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
\end{minipage} \\
\midrule\noalign{}
\endhead
\bottomrule\noalign{}
\endlastfoot
\(\mathrm{\Delta}T\) & {[}K{]} & Variação de temperatura & \\
\(\eta_{a}\) & {[}-\/-\/-{]} & Eficiência da aleta & \\
\(\nu\) & {[}m\textsuperscript{2}/s{]} & Viscosidade cinemática & \\
\(A_{c}\) & {[}m\textsuperscript{2}{]} & Área da seção transversal & \\
\(A_{sp}\) & {[}m\textsuperscript{2}{]} & Área da superfície da placa
& \\
\(\cos\theta\) & {[}-\/-\/-{]} & Fator de potência & \\
\(d\) & {[}m{]} & Braço de momento & \\
\(F\) & {[}N{]} & Força de momento & \\
\(g\) & {[}m/s\textsuperscript{2}{]} & Aceleração da gravidade & \\
\end{longtable}

>>>>

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelos sistemas computacionais modernos.

Nesse cenário, os agentes conversacionais baseados em inteligência
artificial emergem como uma alternativa promissora para simplificar a
comunicação entre humanos e máquinas, oferecendo uma camada
intermediária de interação que pode traduzir comandos em linguagem
natural para ações específicas no sistema.

A problemática central desta pesquisa reside na questão: de que forma um
agente conversacional baseado em IA pode potencializar a interação entre
usuários e sistemas, promovendo uma comunicação fluida mesmo em
ambientes com interfaces complexas? Essa pergunta reflete a necessidade
crescente de soluções que democratizem o acesso à tecnologia, reduzindo
a curva de aprendizado necessária para a utilização de sistemas
especializados e tornando-os mais acessíveis para diferentes perfis de
usuários.

A relevância deste estudo se evidencia pelo potencial transformador que
os agentes conversacionais representam para a área de interação
humano-computador. Ao implementar um sistema intermediário capaz de
interpretar linguagem natural e traduzi-la em ações específicas dentro
de um sistema, cria-se uma ponte que permite aos usuários interagirem de
forma mais intuitiva e natural com as tecnologias digitais. Esta
abordagem tem o potencial de mitigar as barreiras impostas por
interfaces complexas, contribuindo para uma maior inclusão digital e
para a melhoria da experiência do usuário em diversos contextos de
aplicação.

O objetivo geral deste trabalho é desenvolver, implementar e avaliar um
agente conversacional com IA que, por meio de técnicas avançadas de
processamento de linguagem natural, simplifique a comunicação entre
usuários e sistemas, proporcionando uma experiência digital unificada e
adaptável às necessidades dos usuários.

Para alcançar este objetivo, estabelecem-se os seguintes objetivos
específicos: (1) analisar as principais dificuldades enfrentadas pelos
usuários na interação com interfaces complexas; (2) implementar um
agente conversacional utilizando técnicas de processamento de linguagem
natural; (3) integrar o agente a um sistema existente para demonstrar
sua aplicabilidade prática; e (4) avaliar a eficácia do agente na
melhoria da experiência do usuário e na redução das barreiras de
interação.

A justificativa para este estudo fundamenta-se na crescente necessidade
de tornar as tecnologias digitais mais acessíveis e intuitivas para um
público diversificado. A implementação de um agente conversacional
inteligente propicia uma camada de interação que pode mitigar as
dificuldades impostas por interfaces complexas, oferecendo uma solução
que simplifica a comunicação e adapta-se às necessidades dos usuários.

Do ponto de vista acadêmico, a pesquisa contribui para os campos de
processamento de linguagem natural e interação humano-computador,
explorando novas abordagens para a melhoria da usabilidade de sistemas
digitais. Em termos práticos, os resultados obtidos podem subsidiar o
desenvolvimento de soluções mais inclusivas e centradas no usuário,
potencializando a adoção de tecnologias por diferentes segmentos da
sociedade.

@@

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.3056}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.1667}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.4583}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\linewidth - 6\tabcolsep) * \real{0.0694}}@{}}
\toprule\noalign{}
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
\[\beta\]
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
{[}K\textsuperscript{-1}{]}
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
Coeficiente de expansão térmica
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
\end{minipage} \\
\midrule\noalign{}
\endhead
\bottomrule\noalign{}
\endlastfoot
\(\mathrm{ΔT}T\) & {[}K{]} & Variação de temperatura & \\
\(\eta_{a}\) & {[}-\/-\/-{]} & Eficiência da aleta & \\
\(\nu\) & {[}m\textsuperscript{2}/s{]} & Viscosidade cinemática & \\
\(A_{c}\) & {[}m\textsuperscript{2}{]} & Área da seção transversal & \\
\(A_{sp}\) & {[}m\textsuperscript{2}{]} & Área da superfície da placa
& \\
\(\cos\theta\) & {[}-\/-\/-{]} & Fator de potência & \\
\(d\) & {[}m{]} & Braço de momento & \\
\(F\) & {[}N{]} & Força de momento & \\
\(g\) & {[}m/s\textsuperscript{2}{]} & Aceleração da gravidade & \\
\end{longtable}
